[MÚSICA]
[MÚSICA] No video anterior,
vimos que o videogame é meio com potencial
para o rompimento de fronteiras sociais,
acadêmicas e conceituais.
Agora vamos falar especificamente
da relação entre videogames e arte.
A arte pode estar presente nos games,
os games podem ser objetos artísticos,
vamos ver como isso acontece.
Quando falamos arte, o foco de toda
definição parece se voltar pro
suporte: a tela da pintura,
o mármore da escultura.
Tradicionalmente ainda somos levados
a pensar no âmbito da execução.
Mesmo quando a arte expandiu o seu
campo a ponto do corpo ser o suporte,
como no caso da arte performática,
que mescla o ato de transmitir
conceito com as técnicas
utilizadas pelas artes cênicas.
Realidade, essa divisão nas artes:
plásticas ou visuais, cênicas,
etc, também vem se perdendo com o tempo.
Ao passo que a nossa percepção da
sensibilidade se expande pra acompanhar o
ritmo de consumo contemporâneo.
No que diz respeito aos videogames,
o foco parece passar à tecnologia.
Existe uma discussão datada,
embora recorrente,
sobre a parcialidade da tecnologia.
Vimos isso com o surgimento e
a popularização da imprensa,
com o cinema e claro,
com os videogames também.
A tecnologia que originou os videogames,
bem como as que a antecederam
suscitou o impulso criativo de artistas,
dentro e fora da indústria dos videogames.
O resultado é que vemos manifestações
dessa intenção artística dentro
de videogames comerciais e
também circuitos alternativos.
É mais fácil citarmos exemplos dessas
manifestações dentro da indústria.
Pois a popularização das obras comerciais
é estatísticamente mais relevante.
Esse reconhecimento, porém,
já acontece fora da indústria.
Como é o caso do game Transistor da
desenvolvedora Surpergiant Games,
citado pelo trabalho de curadoria
do FILE- Festival Internacional de
Linguagem Eletrônica de 2015.
[MÚSICA]
[MÚSICA] Jogos que foram criados
com o propósito inicial do
entretenimento passam a ser considerados
também pela sua potencialidade artística.
Do outro lado da moeda, nós temos
artistas que se apropriam dos jogos
consagrados pela indústria
pra propor obras reflexivas.
É o caso de Cory Arcangel.
Artista de Nova Iorque que ficou
especialmente conhecido pelo seu trabalho
utilizando games das décadas de 70 e 80.
De seus hacks mais famosos foi Super
Mario Clouds, no qual cartucho antigo de
Mario Brothers foi modificado pra apagar
qualquer outra informação além das nuvens.
[MÚSICA]
[MÚSICA] O trabalho foi exposto como
instalação pelo Whitney Museum of American
Arts 2002 e o artista compartilha até hoje
seu site tutorial ensinado a reproduzir
a obra, a partir do cartucho de Nes.
Outros dois exemplos que se destacaram,
criados a partir do Counter Strike,
foram os grafites do Velvet Strike,
de Anne-Marie Schleiner,
e a instalação de Riley Harmon, What
It Is Without The Hand That Wields It.
O Velvet Strike é uma coleção de grafites
virtuais que pode ser usada na parede,
no teto e no chão dos
cenários de Counter Strike.
A proposta também envolvia intervenções
no ambiente do jogo que perturbassem
a dinâmica esperada,
como resgatar os reféns que você
deveria vigiar por exemplo.
[MÚSICA] [MÚSICA]
A proposta foi elaborada durante o início
da chamada "Guerra ao Terrorismo",
no então presidente americano George Bush,
como uma maneira de estimular a reflexão
e a inversão de papeis no
ambiente de jogo militarizado.
Seguindo uma linha semelhante,
Riley Harmon criou uma escultura cinética
pra questionar a percepção que temos
de uma violência virtualmente mediada.
[MÚSICA] [MÚSICA]
Conforme os avatares iam morrendo no
servidor público de Counter Strike,
as válvulas das bolsas de sangue que
compunham a instalação iam soltando
pouco de sangue falso,
deixando uma trilha na parede branca.
A proposta era apresentar uma imagem
impactante de uma violência virtual,
que poderia ser percebida como
real pela nossa reação emocional.
Pra falar rapidamente a respeito
da sua percepção a respeito dessa
relação entre desenvolvedores
e a intenção artística,
convidamos uma representante
da cena brasileira.
Eu sou game designer, eu tenho
mestrado comunicação pela ECA-USP,
e esse mestrado eu estudei a relação entre
o jogador e o game designer de jogo.
Nesse mestrado, eu cheguei à conclusão de
que existem seis principais elementos do
jogo, influenciando essa
relação do jogador com o jogo.
E desde então eu venho
trabalhando como game designer.
Faz cinco anos que eu
trabalho como game designer,
tanto pra jogos mobile, PC,
browser, de todos os tipos.
E a gente veio aqui falar sobre
a relação entre os jogos e arte.
E bom, como eu disse,
eu trabalho com jogos.
Eu não sou exatamente
uma especialista arte.
Mas eu posso falar a respeito
do que eu entendo como arte.
E para mim, arte é produto cultural,
uma expressão humana,
que de alguma forma se
comunica e cria uma reflexão
de mundo diferente pro espectador após
ter experienciado essa obra de arte.
Nesse ponto de vista, pra mim,
jogos com certeza são uma obra de arte,
produto cultural artístico,
porque muitos jogos com
certeza se comunicam com com o
espectador e cria uma reflexão,
cria entendimento diferente de mundo.
Muitas vezes,
mudam opiniões e mudam entendimentos
a respeito de coisas que já existiam.
Uma das principais críticas de
artistas relação aos videoames hoje
dia é questão da linguagem dos videogames,
da linguagem do meio dos videogames.
E essa linguagem, embora eu concorde que
a linguagem dos jogos ainda pode não estar
sendo completamente desenvolvida,
ela tem sim uma forma de
expressão única videogames.
Exemplo que é evidente pra
todos nós é o do cinema,
que no começo, quando o cinema começou,
existiu como produto comercial.
Ele utilizava praticamente
a linguagem do teatro.
Os filmes, no começo do século XX,
especial na década de 900,
a década de 10 e a década de 20,
comecinho da década de 20,
eles ainda tinham poucos cortes, eles
não tinham ângulos de câmera próprios.
Eles geralmente eram uma
câmera colocada na frente de
cenário e o filme inteiro se passava
naquele cenário como se fosse palco,
e como a câmera fosse o
espectador sentado na plateia.
Com o tempo, a linguagem do cinema foi
evoluindo e embora ela tenha emprestado
muitas coisas da pintura, do próprio
teatro, da fotografia e de outras formas
de expressão, ela acabou criando uma
linguagem única que mistura literatura,
fotografia, teatro, pintura e
várias outras formas de expressão.
Nos videogames,
a gente consegue ver esse movimento,
a gente consegue ver essa transformação,
a gente consegue ver esses empréstimos.
Mas com certeza a gente também consegue
ver a evolução do próprio meio.
A gente saiu de meio que usava
praticamente apenas pixel art e
barulhos de placa pra meio que consegue
conter histórias,
consegue desenvolver personagens,
consegue fazer uma evolução e
consegue expressar sentimento.
E isso é uma transformação muito poderosa.
Por mais que videogame seja
uma forma de divertimento e
expressão que exista desde a década de 50,
praticamente, 40, 50,
eles realmente começaram a existir
comercialmente só na década de final de
60, meados de 70,
são praticamente aí 40 anos.
Parece pouco tempo,
mas ainda assim a gente saiu,
fez uma transformação incrível
nesse tempo e de fato videogames,
hoje dia,
conseguem se expressar com o seu publico.
Como eu acredito que vocês
também podem confirmar.
Ainda há muito pra ser
falado sobre esse assunto.
A seguir,
o videogame como objeto estético.
[MÚSICA]